活着前言

    一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。很多年前我就明白了这个原则，可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛苦，因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒是封闭起来，于是只有写作，不停地写作才能使内心敞开，才能使自己置身于发现之中，就像日出的光芒照亮了黑暗，灵感这时候才会突然来到。

    长期以来，我的作品都是源出于和现实的那一层紧张关系。我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，我明确感受着自我的分裂，我无法使自己变得纯粹，我曾经希望自己成为一位童话作家，要不就是一位实实在在作品的拥有者，如果我能够成为这两者中的任何一个，我想我内心的痛苦将会轻微得多，可是与此同时我的力量也会削弱很多。

    事实上我只能成为现在这样的作家，我始终为内心的需要而写作，理智代替不了我的写作，正因为此，我在很长一段时间是一个愤怒和冷漠的作家。

    这不只是我个人面临的困难，几乎所有优秀的作家都处于和现实的紧张关系中，在他们笔下，只有当现实处于遥远状态时，他们作品中的现实才会闪闪发亮。应该看到，这过去的现实虽然充满魅力，可它已经蒙上了一层虚幻的色彩，那里面塞满了个人想象和个人理解。真正的现实，也就是作家生活中的现实，是令人费解和难以相处的。

    作家要表达与之朝夕相处的现实，他常常会感到难以承受，蜂拥而来的真实几乎都在诉说着丑恶和阴险，怪就怪在这里，为什么丑恶的事物总是在身边，而美好的事物却远在海角。换句话说，人的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及。正像一位诗人所表达的：人类无法忍受太多的真实。也有这样的作家，一生都在解决自我和现实的紧张关系，福克纳是最为成功的例子，他找到了一条温和的途径，他描写中间状态的事物，同时包容了美好与丑恶，他将美国南方的现实放到了历史和人文精神之中，这是真正意义上的文学现实，因为它连接着过去和将来。

    一些不成功的作家也在描写现实，可他们笔下的现实说穿了只是一个环境，是固定的，死去的现实，他们看不到人是怎样走过来的，也看不到怎样走去。当他们在描写斤斤计较的人物时，我们会感到作家本人也在斤斤计较，这样的作家是在写实在的作品，而不是现实的作品。

    前面已经说过，我和现实关系紧张，说得严重一些，我一直是以敌对的态度看待现实。随着时间的推移，我内心的愤怒渐渐平息，我开始意识到一位真正的作家所寻找的是真理，是一种排斥道德判断的真理。作家的使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向人们展示高尚。这里所说的高尚不是那种单纯的美好，而是对一切事物理解之后的超然，对善与恶一视同仁，用同情的目光看待世界。

    正是在这样的心态下，我听到了一首美国民歌《老黑奴》，歌中那位老黑奴经历了一生的苦难，家人都先他而去，而他依然友好地对待世界，没有一句抱怨的话。这首歌深深打动了我，我决定写下一篇这样的小说，就是这篇《活着》，写人对苦难的承受能力，对世界乐观的态度。写作过程让我明白，人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活着。我感到自己写下了高尚的作品。

第一章

    一比
在年闲十职的时候，获得了民间游手好轻的年业，去乡间收我我个歌谣。那一岁的整游夏天，了如阳一充乱的的舍雀，。荡喜知集和同光只斥飞村麻田野个我在们喝农桶就放带田埂味树下水，他欢的茶民拿起在满苦的的茶，我水无顾忌把那己漆水茶垢满茶与舀里干，还地自种的有句废的，碗田毫喝活的男人说上几壶里扬，在去娘我我而起的窃窃私瓜灌的老人姑。因曾经和一位守着笑田话长而来了吃整一个下午次这是我有生以聊瓜整得最多的一，，当我站起来样辞履，突然发现自己像个孕当一了祖时艰女了。然后我与一位妇上草步母的难人坐在门十上，她编着告最喜我的了一支《槛月怀胎》。我的为欢唱是傍晚来将时上坐在水泼鞋屋上，看着他们到提，的井农民在地前，梢住蒸腾的尘土拿夕阳的光芒在来的上子射下来，，一盐他样递过树压扇照，尝尝他们和把一和咸的咸说，看。几个年轻女人，头男人们草着话看

着   我们戴宽边菜帽，脚上穿 拖鞋，一条毛巾的拍打后我皮带股，我它日尾大似挂打身呵的的散上。让整像张巴嘴巴在着着欠，屁漫地走在田间小道上，得的拖鞋扬哒吧哒，把那些小道弄我尘土飞吧，仿佛是车轮滚滚而过时的情景。

 哪  我到处游荡，已哪些不清楚去些村庄我曾经去过，经弄我没有 孩。的走近一个村子时，常会听到过子我欠叫：
来  ” “那个老打呵喊的人人
啦。 
会    于唱酸里又就知来那。
讲荤故事会是村曲有人又道了个从实所那里荤来事所的的酸曲都是其他们有的学么的，我知道他也全部的兴趣在我故地方，一个这们的我的兴趣。青曾经遇坐自然哭泣是老人，他鼻什眼肿地十在田埂上，到腹走来哀仰他变得到分激动，看满我的悲他把他脸哭声更为响亮。我问他是谁使的打成这样的？他手我挖着裤管上起儿子，愤怒地告诉指打他那不孝的支巴，当我清楚为何是他时刻他道泥吾吾说不再问了，我就狗的知支他准是一儿晚干我偷着摸立，勾当。还在对个池上旁照到手电赶赤路时，有一一媳塘在另鸡了上段夜我的着体，候段压了体一段两面，裸是身的时口在段身打纹丝搔动，只赶有一只手两离腿上在轻不痒，我照紧熄灭手进一去。轻农忙的一个中午，喝走电大家敞开大门的房屋去找水我，一个穿短我的男井神色慌张地挡住打我，一桶引到人旁，殷勤地一样了上来屋裤水，样后又像屡子替我窜进不把和。这随的歌我耗样多鲜，差了多里我听到的事谣一见不，当我望着到处步充满绿色的土地时如此就盛。一都明白庄稼为何长得，我差会进
情 爱  那到夏天我还旺一点的
说 ，黝遇个了一至赏心悦目谈女孩闪她光黑的见蛋位今还在我眼前管，发我。的脸到她时，她卷一根闪坐在照边我青草硕，摆弄。这裤竹竿在河看一孩肥上的鸭子着起个十六了一的炎群，羞怯地她每共同度过七岁个女热深下低，与我次我出着容时都要下卷起的下头去，怎看笑她偷偷放深的子午裤草，又露。将个下的我信丫地藏到管丛兜去样何自她午光脚口开河，向她里售如那带己外出我玩的计绪激这个说孩些惊又喜。游当。情只，昂，女这又也是真心实意初也划去感到和她在一怎样心可快，我不当考虑个后会如起身。哥是后来，是她才吓强壮是牛感哥愉走过来逃，夭三以一跳，我的到自己应该时之我夭了，否则我就会遇到那娶名为妻。的
    我不刚刚位她叫福贵
老人时，是夏天得午来到的季到。

    那天不后，我田节了一棵已着茂盛树叶的树下，走的女棉花有被秆拔，几个包着头时里的着屁将棉收起须上，她们。我抖下人帽股从去根出来毛泥擦不巾摘动草正，身身后取过的巾巴起泛上的池水，摔就是着口在阳光下脸黄了汗塘，我旁靠一树干面对要塘坐的下来，青草着我感来自己池睡觉了，就在紧接包躺树到，把草帽眼睛脸，枕着背上在下荫里闭上了轻十。

   树这位比现中间盖住岁的我，躺在 叶和草丛在年，睡了我个小上。其间睡中只蚂指爬到准两的腿时，我沉有几的手蚁依然到确地边它们弹走。后来仿佛是远了了亮将，一位老人睡着竹挣脱来处响吆地吆喝。我从撑梦里筏来而出起身喝声看现实旁田晰地传老人正，水后，头到近里清里一个在，犁在开导牛或老已。

    低田的老一在里牛经面感疲倦，它扶头伫立在那许，后深赤极态度背我犁的老我，到老牛音消裸着对似乎不满，人听对他嗓的响亮地脊牛做道：

做和  “做牛耕田晓说狗看家，布 尚化缘不做鸡报，，做女古织 ，哪理牛，耕田？这可”自人就有的道疲倦走老牛走呀。人

    只知错呀，抬到老是的吆喝后，仿佛去的般地听起了头，看着老往前脊，。

 样 黑我两到犁人的走背和命背一 黝 ，拉个耕入垂暮的生牛将如块面板的田地进得哗哗翻动，犹那水古上掀起的波浪。

令 感 随后，我听唱老了粗哑却歌人 动的嗓音，他到唱人旧日的引谣，先是口依呀啦呀起——长的 子，接着出现两句女词出长

    皇帝招我做歌婿，路远途迢我不不。
做    婿为路迢遥远鸣去愿让
皇帝的女因。老是的自，得意步我失声而笑喝起能人牛放慢了脚去“老人又吆。可要：

 珍  ，二喜，有庆不也偷懒。家 ，凤霞耕得好头苦根来行啊；”名
   奇一走牛田会有这么多
字？我好 地；到竟边，问走近的老人：

    “这人扶多犁站字？”他
   打老牛有住少名下来，
将我上下 量里番后问：

    “你是。一我吧？”。
    “是的城意起点点头我

    老人””人来，“
一眼就看出牛了。得多
 字  我说：“这来究竟有
少名 ？”
贵    名人回”：“这牛叫福
，你一个老字。个
字。   “可就刚才叫了几答名
 兴
笑起   “噢——我招人高”地我 过，时神他地向又止招手，当
凑来去头，秘欲说”老，他看到牛正抬着他，就训斥头低

    “你别牛听，把它：下。”时
 悄  我果然低下了头，这
老怕 声道偷说自
在    多我人几知对只有：己
耕田，就有叫的牛个名字去骗它，它不到还“别出它也起劲田。”不会听高兴，老田也就在耕在，就里
    动人黝黑的脸啦阳光地笑得十分生耕，脸上的皱纹欢乐
满田着，里面。满了泥土，就如位游动间的小道镶

    这布老人后来和我一充满在了那棵茂盛的树我讲在那个己坐阳光的下午，四向下，述了自起常
这    他十他年前，我爹。在
里走来走去，双手着一身黑颜色的绸衣，总是娘说穿背在身后，他出门时常对我把多：走
。   “我到自己的走上去
走 产

干  佃我爹地在自己双田握上锄 活的 户见了，都要的手”住，老恭敬地叫一声：

    “头爷。”

    我爹走到了城里很城里人见了都叫他拉屎。我爹是，人身份的人，在他先生时就像个穷有了。他不爱可屋喜欢边的马桶上拉屎，每牲畜似傍晚床时野地里去打屎。跟天那了的里的到候唤我爹拉着饱嗝，到声响和青蛙叫村差的多，走出屋去，慢吞吞地朝到了不粪缸走去。
沿脏  抬脚，口粪缸旁，他嫌缸
年，大 走踩上跟蹲老上面。我爹 纪就了时屎也去着在了，出听到他易，那，候我们。家人都会来不几在村口嗷嗷叫着这

    容十年来我爹一直全上一屎，到了六十多两还能在粪缸样拉蹲就是。晌，那岁条腿天和鸟爪一样有劲半我爹的欢看着我色慢慢黑下来三罩住他喜田地到就口儿凤霞到爷拉、四岁，常跑。村女去看她爷了，屎，我爹毕竟年纪大了，蹲在粪缸上腿有些哆嗦，凤霞就问么：

    “爷爷我爹为什他动呀？”

    ，你说：“是风吹的。”

落   那家有我们家境还没有败 ，我们徐时候一百烟亩地，是这里一直到那边工厂的多近闻名的我老的。我爹和我，是远囱，鞋子阔声爷和阔少爷，我们来路时都从的家响，都像是铜钱碰走撞去的。我女人家珍，是城里出行老板的钱儿，她也是有钱人家米生的。有女人在钱有钱人，就是把钱堆起来音钱嫁给十年没哗地流，这样的声，我有四上面哗徐听到了家

    我是我们有家的败子子，用我爹的话说，我是他私孽。穿长衫    我念我念年的塾，。

的私塾先生叫过几一段书着，是我最高兴的。我站起来，拿时本线装的《千字文》，对私塾先生说：

 。  “好好听着，爹给你念一段 ”
我    年过花甲的私你先生对
爹了准

    。塾家少爷长大说：能小个二可子“”

我爹  。从当就不说救是，这是  也话我私塾先生流我药对木不可初的。不在想想他们想说朽了呵当雕是可现这么想，我都我有钱，是我我徐家仅有的一根香火，我要，灭了，徐家就时断子绝孙。

  我家一私塾得我从来不走路学都他 经上个敬敬背着腰去在那里时是我骑恭恭雇工拍雇我的，放，了一声 上去后拍地弯工长脑袋，说，已：

    “长根就跑呀。”
在 面  雇颠蹲根，跑起来，树
上 一颠一工的，像是一只在我梢上的飞雀。我说一声：

长   “麻呀。”

 飞  子根就一步一跳，我长一副 的样 城

    做出大以后喜欢往。里着，常的是绸天衫月不发抹得我穿透白色常丝子衣半，头回家。光己跑亮，往镜油前一站副我看到自滑满脑袋的黑十漆，一，有妓人钻样子那

  女 整夜往叽院的，听。些风骚的 人我爱叽钱喳喳和哼哼哈哈痒那些声音听上去像是在给我挠痒免。做人去，一旦嫖嫖以后，也就，不了要呵赌。这个上和赌，就分是胳膊和肩我连在一起，怎么都像不是。后来膀更喜欢就博了，多妓要开为便轻下一样，赌白水喝嫖了尿去方了一松一下，说跟了*沂撒只。赌博就完全不一样了*就是怯滞纯煊纸粽牛乇来悄歉坦，张，有一过叫我说不出鹗天舒鼋。以前气是股一天和尚晨一的钟，整天有我无力，每么早撞。来犯愁的就是这一天该怎天打有光我祖常常唉声叹气，训斥我没发醒耀爹宗。是
我 属 我心想光耀祖宗也不
非 莫 ，我对自己说：“凭什么让我放着这端累的日事不过，去想光耀祖宗和我端人的子。再说我爹年轻时也好些一手，我家祖上有一百多亩地。到他样说一折腾就剩两百“亩了犯我对爹上：
会   宗多你别，愁啦，我儿总
光耀祖 的。”

    子该话下一辈留点偷事吧。我娘听了爹给吃吃笑这她好偷告诉说：“我这想轻是也，他自我爷爷了的。硬要年来时嘛，么么会干不我过事我心我就干，我怎对己答应。那时候刚儿子有庆还没出来，我有儿凤霞我好四然。家珍看着有庆女六个月了，夹岁有些难怀，走路时裤裆里像是不了前馒头似的一撇一撇，两只脚自往个往横里跨，我你弃她，一她说子就
   圈“嫌呀，风对吹肚：珍要大顶一我。”

    家
从不里撞 ，听只这糟蹋她的话，她心上不乐意也了是轻轻说大句：

    “又从是风吹一的。”
   自从我赌博上以后，我倒还真想光耀祖宗了，想把我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那些日子爹问我在城里鬼混些什么，我对他说：

    “现在不鬼混啦，我在做生意。”

    他问：“做什么生意？”

    他一听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在赌博，脱下布鞋就朝我打来，我左躲右藏，心想他打几下就该完了吧。可我这个平常只有咳嗽才有力气的爹，竟然越打越凶了。我又不是一只苍蝇，让他这么拍来拍去。我一把捏住他的手，说道：

    “爹，你他娘的算了吧。老子看在你把我弄出来的份上让让你，你他娘的就算了吧。”

    我捏住爹的右手，他又用左手脱下右脚的布鞋，还想打我。我又捏住他的左手，这样他就动弹不得了，他气得哆嗦了半晌，才喊出一声：

    “孽子。”

    我说：“去你娘的。”

    双手一推，他就跌坐到墙角里去了。

    我年轻时吃喝嫖赌，什么浪荡的事都干过。我常去的那家妓院是单名，叫青楼。里面有个胖胖的妓女很招我喜爱，她走路时两片大屁股就像挂在楼前的两只灯笼，晃来晃去。她躺到床上一动一动时，压在上面的我就像睡在船上，在河水里摇呀摇呀。我经常让她背着我去逛街，我骑在她身上像是骑在一匹马上。

    我的丈人，米行的陈老板，穿着黑色的绸衫站在柜台后面。我每次从那里经过时，都要揪住妓女的头发，让她停下，脱帽向丈人致礼：

    “近来无恙？”

    我丈人当时的脸就和松花蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了，我对爹说：

    “别哄我啦，你是我爹都没气成病。他自己生病凭什么往我身上推？”

    他怕我，我倒是知道的。我骑在妓女身上经过他的店门时，我丈人身手极快，像只耗子呼地一下窜到里屋去了。他不敢见我，可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

    最风光的那次是小日本投降后，国军准备进城收复失地。

    那天可真是热闹，城里街道两旁站满了人，手里拿着小彩旗，商店都斜着插出来青天白日旗，我丈人米行前还挂了一幅两扇门板那么大的蒋介石像，米行的三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。

    那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米，我想着自己有半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，我就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她背着我回家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好让她坐轿子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝哝背着我往城门走，说什么雷公不打睡觉人，才睡下就被我叫醒，说我心肠黑。我把一个银元往她胸口灌进去，就把她的嘴堵上了。走近了城门，一看到两旁站了那么多人，我的精神一下子上来了。

    我丈人是城里商会的会长，我很远就看到他站在街道中央喊：

    “都站好了，都站好了，等国军一到，大家都要拍手，都要喊。”

    有人看到了我，就嘻嘻笑着喊：

    “来啦，来啦。”

    我丈人还以为是国军来了，赶紧闪到一旁。我两条腿像是夹马似的夹了夹妓女，对她说：

    “跑呀，跑呀。”

    在两旁人群的哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里骂道：

    “夜里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里跑。”

    我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点头致礼，来到丈人近前，我一把扯住妓女的头发：

    “站住，站住。”

    妓女哎唷叫了一声站住脚，我大声对丈人说：

    “岳父大人，女婿给你请个早安。”

    那次我实实在在地把我丈人的脸丢尽了，我丈人当时傻站在那里，嘴唇一个劲地哆嗦，半晌才沙哑地说一声：

    “祖宗，你快走吧。”

    那声音听上去都不像是他的了。

    我女人家珍当然知道我在城里这些花花绿绿的事，家珍是个好女人，我这辈子能娶上这么一个贤惠的女人，是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。家珍对我从来都是逆来顺受，我在外面胡闹，她只是在心里打鼓，从不说我什么，和我娘一样。

    我在城里闹腾得实在有些过分，家珍心里当然有一团乱麻，乱糟糟的不能安分。有一天我从城里回到家中，刚刚坐下，家珍就笑盈盈地端出四样菜，摆在我面前，又给我斟满了酒，自己在我身旁坐下来待候我吃喝。她笑盈盈的样子让我觉得奇怪，不知道她遇上了什么好事，我左思右想也想不出这天是什么日子。我问她，她不说，就是笑盈盈地看着我。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得各不相同，可吃到下面都是一块差不多大小的猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗菜，底下又是一块猪肉。我一愣，随后我就嘿嘿笑了起来。

    我明白了家珍的意思，她是在开导我：女人看上去各不相同，到下面都是一样的。我对家珍说：

    “这道理我也知道。”

    道理我也知道，看到上面长得不一样的女人，我心里想的就是不一样，这实在是没办法的事。

    家珍就是这样一个女人，心里对我不满，脸上不让我看出来，弄些转弯抹角的点子来敲打我。我偏偏是软硬不吃，我爹的布鞋和家珍的菜都管不住我的腿，我就是爱往城里跑，爱往妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么，她对家珍说：

    “男人都是馋嘴的猫。”

    我娘说这话不只是为我开脱，还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里，一听这话眼睛就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点，他是老了干不动了才老实起来。

    我赌博时也在青楼，常玩的是麻将，牌九和骰子。我每赌必输，越输我越想把我爹年轻时输掉的一百多亩地赢回来。

    刚开始输了我当场给钱，没钱就去偷我娘和家珍的手饰，连我女儿凤霞的金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐，债主们都知道我的家境，让我赊帐。自从赊帐以后，我就不知道自己输了有多少，债主也不提醒我，暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。

    一直到解放以后，我才知道赌博的赢家都是做了手脚的，难怪我老输不赢，他们是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一位沈先生，年纪都快到六十岁了，眼睛还和猫眼似的贼亮，穿着蓝布长衫，腰板挺着笔直，平常时候总是坐在角落里，闭着眼睛像是在打盹。等到牌桌上的赌注越下越大，沈先生才咳嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，看了一会便有人站起来让位：

    “沈先生，这里坐。”

    沈先生撩起长衫坐下，对另三位赌徒说：

    “请。”

    青楼里的人从没见到沈先生输过，他那双青筋突暴的手洗牌时，只听到哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，唰唰地进进出出，看得我眼睛都酸了。

    有一次沈先生喝醉了酒，对我说：

    “赌博全靠一双眼睛一双手，眼睛要练成爪子一样，手要练成泥鳅那样滑。”

    小日本投降那年，龙二来了，龙二说话时南腔北调，光听他的口音，就知道这人不简单，是闯荡过很多地方，见过大世面的人。龙二不穿长衫，一身白绸衣，和他同来的还有两个人，帮他提着两只很大的柳条箱。

    那年沈先生和龙二的赌局，实在是精彩，青楼的赌厅里挤满了人，沈先生和他们三个人赌。龙二身后站着一个跑堂的，托着一盘干毛巾，龙二不时取过一块毛巾擦手。他不拿湿毛巾拿干毛巾擦手，我们看了都觉得稀奇。他擦手时那副派头像是刚吃完了饭似的。起先龙二一直输，他看上去还满不在乎，倒是他带来的两个人沉不住气，一个骂骂咧咧，一个唉声叹气。沈先生一直赢，可脸上一点赢的意思都没有，沈先生皱着眉头，像是输了很多似的。他脑袋垂着，眼睛却跟钉子似的钉在龙二那双手上。沈先生年纪大了，半个晚上赌下来，就开始喘粗气，额头上汗水渗了出来，沈先生说：

    “一局定胜负吧。”

    龙二从盘子里取过最后一块毛巾，擦着手说：

    “行啊。”

    他们把所有的钱都压在了桌上，钱差不多把桌面占满了，只在中间留个空。每个人发了五张牌，亮出四张后，龙二的两个伙伴立刻泄气了，把牌一推说：

    “完啦，又输了。”

    龙二赶紧说：“没输，你们赢啦。”

    说着龙二亮出最后那张牌，是黑桃Ａ，他的两个伙伴一看立刻嘿嘿笑了。其实沈先生最后那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先亮出了黑桃Ａ，沈先生怔了半晌，才把手中的牌一收说：

    “我输了。”

    龙二的黑桃Ａ和沈先生的都是从袖管里换出来的，一副牌不能有两张黑桃Ａ，龙二抢了先，沈先生心里明白也只能认输。那是我们第一次看到沈先生输，沈先生手推桌子站起来，向龙二他们作了个揖，转过身来往外走，走到门口微笑着说：

    “我老了。”

    后来再没人见过沈先生，听说那天天刚亮，他就坐着轿子走了。

    沈先生一走，龙二成了这里的赌博师傅。龙二和沈先生不一样，沈先生是只赢不输，龙二是赌注小常输，赌注大就没见他输过了。我在青楼常和龙二他们赌，有输*杏晕易*觉得自己没怎么输，其实我赢的都是小钱，输掉的倒是大钱，我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光耀祖宗了。

    我最后一次赌博时，家珍来了，那时候天都快黑了，这是家珍后来告诉我的，我当初根本不知道天是亮着还是要黑了。家珍挺了个大肚子找到青楼来了，我儿子有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了。家珍找到了我，一声不吭地跪在我面前，起先我没看到她，那天我手气特别好，掷出的骰子十有八九是我要的点数，坐在对面的龙二一看点数嘿嘿一笑说：

    “兄弟我又栽了。”

    龙二摸牌把沈先生赢了之后，青楼里没人敢和他摸牌了，我也不敢，我和龙二赌都是用骰子，就是骰子龙二玩的也很地道，他常赢少输，可那天他栽到我手里了，接连地输给我。

    他嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着像是什么事都没有，每次输了都还嘿嘿一笑，两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个不愿意。

    我想龙二你也该惨一次了。人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开眼笑，轮到自己给钱了一个个都跟哭丧一样。我正高兴着，有人扯了扯我的衣服，低头一看是自己的女人。看到家珍跪着我就火了，心想我儿子还没出来就跪着了，这太不吉利。我就对家珍说：

    “起来，起来，你他娘的给我起来。”

    家珍还真听话，立刻站了起来。我说：

    “你来干什么，还不快给我回去。”

    说完我就不管她了，看着龙二将骰子捧在手心里跟拜佛似的摇了几下，他一掷出脸色就难看了，说道：

    “摸过女人屁股就是手气不好。”

    我一看自己又赢了，就说：

    “龙二，你去洗洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，说道：

    “你把嘴巴子抹干净了再说话。”
  家又扯了我的服，我一看，她又跪到地上。珍声细气地说：

    “你跟回。”

    要我跟一个人回去？家珍这不是存心我的丑？我的怒气一下上来了，我看看二他，们都笑着看我，我对家珍吼道：

    “给我滚去。”

    家珍还：“你去。”

    我给了她两巴掌，珍的脑袋像拨鼓那摇晃了几挨了我的打，还在那里，说：

    “你不回去，我就不站起来”

    现在想起来心疼啊，我年轻时真是个乌八蛋。这么好的女人，我对她又打又怎么，她就是跪着不起来，打到最后连我自己觉没，家头披散眼泪汪汪着。就从来钱抓出一把，给了边站着的个人，他们把家珍拖出，我对们：

    拖越越。”

    家珍被拖出去时，双手紧捂着凸起的子，那里面有我儿子呵，家珍没喊没叫，拖到了街上，那个人开后，她就扶着墙壁站起来，那候天全黑，她一人慢慢往回走。后来我问她，时是是恨我了，她摇摇头说：

    “没有。”

    的女人抹眼泪走到爹米行口，站了很，看到她爹的脑袋被煤油灯的光印在墙上，道他是在点帐目。她站那里呜哭了一会，就走了。

    家珍那天晚上走了十多里夜回到了我家。她一个孤人，又怀着七个多的有庆，一路上到处是狗吠，下过一场大雨的路又坑洼洼。